.. _plants_lien_kieu:

Liên kiều (Fructus Forsythiae Suspensae)
########################################

Còn gọi là Trúc căn, Hoàng thọ đan, Hạn liên tử là quả phơi hay sấy khô
của cây Liên kiều (Forsythia suspensa Vahl.) thuộc họ Nhài (Oleaceae).

Vị đắng tính hàn, có sách ghi: đắng bình (Bổn kinh), hơi đắng cay (Bản
thảo cương mục), qui kinh Phế, Tâm, Đởm.

Thành phần chủ yếu
==================

Phenol Liên kiều (C15H1807), có chừng 4,89% saponin và 0,2% ancaloit
(Viện nghiên cứu Y học Bắc kinh) có một glucozit là phylirin, saponin,
vitamin PP và tinh dầu (Tăng quảng Phương 1936).

Tác dụng dược lý
================

Theo Y học cổ truyền
-------------------- thuốc có tác dụng thanh nhiệt giải độc.

B.Theo kết quả nghiên cứu dược lý hiện đại:

1.Tác dụng kháng khuẩn rộng: Phenol Liên kiều có tác dụng ức chế nhiều
loại vi khuẩn như tụ cầu vàng, liên cầu khuẩn dung huyết, phế cầu khuẩn,
trực khuẩn lî, thương hàn, lao,ho gà, bạch hầu, leptospira, hebdomadis,
virús cúm, rhinovirus, nấm,. với mức độ khác nhau.

2.Tác dụng chống viêm: khu trú trạng thái viêm mà không ảnh hưởng đến sự
tăng trưởng của tế bào nên cổ nhân gọi Liên kiều là "sang gia thần
dược", tăng tác dụng thực bào của bạch cầu.

3.Thuốc có tác dụng hạ huyết áp, làm gĩan mạch, tăng lưu lượng tuần
hoàn, cải thiện vi tuần hoàn.

4.Thuốc có tác dụng bảo vệ gan, giải nhiệt, cầm nôn, lợi tiểu, cường
tim.

Ứng dụng lâm sàng
=================
 là vị thuốc chính, trị bệnh viêm nhiễm và ung nhọt.

1.Chữa bệnh nhiễm như viêm họng, viêm amidan: sưng đỏ, đau dùng bài Ngân
kiều tán (Ôn bệnh điều biện) gồm Liên kiều, Kim ngân hoa, Cát cánh, Bạc
hà, Trúc diệp, Cam thảo, Kinh giới, Đạm đậu xị, Ngưu bàng tử có tác dụng
thanh nhiệt giải độc. Hoặc dùng các bài thuốc sau:

-  Ngưu bàng giải cơ thang (Thương khoa tâm đắc tập): Ngưu bàng tử 12g,
   Liên kiều 12g, Kinh giới 12g, Bạc hà 8g (cho sau), Chi tử 8g, Đơn bì
   8g, Thạch hộc 12g, Huyền sâm 12g, Hạ khô thảo 12g sắc uống.
-  Chứng ngoại cảm phong nhiệt: đau đầu, gáy cứng, họng sưng đau trị rất
   tốt: Liên kiều 12g, Kim ngân hoa 12g, Đại thanh diệp 16g, Bản lam căn
   16g, Bạc hà 8g, Kinh giới 8g (Cho sau), sắc uống.

2.Chữa mụn nhọt, đơn độc, ban chẩn: có thể dùng các bài thuốc trên hoặc
các bài sau:

-  Liên kiều, Bồ công anh, Kim ngân hoa mỗi thứ 12g, Cúc hoa dại 12g,
   sắc uống. Đối với nhọt to sưng tấy dùng các vị thuốc tươi trong bài
   giã đắp ngoài. Có thể dùng chữa ban chẩn dị ứng.

3.Chữa lao hạch: dùng bài:

-  Liên kiều, Hạ khô thảo, Huyền sâm mỗi thứ 12g, Mẫu lệ 20g, sắc uống.
-  Liên kiều, Mè đen mỗi thứ 100 - 150g, tán bột mịn trộn đều, mỗi lần
   uống 4 - 8g, ngày 2 lần.

4.Chữa viêm cầu thận cấp, lao thận: Mỗi ngày dùng Liên kiều 30g, cho
nước vừa đủ sắc nhỏ lửa còn 150ml, chia 3 lần trong ngày uống trước bữa
ăn, trẻ em giảm liều, uống liên tục trong 5 - 10 ngày. Kiêng ăn mặn và
cay (Báo Y dược Giang tây 1961,7:18).

5.Trị ban xuất huyết do giảm tiểu cầu: Liên kiều 30g, gia nước vừa đủ
sắc, còn 150ml chia 3 lần trong ngày uống trước bữa ăn (Trung y Quãng
đông 1960,10:469).

Liều thường dùng
================ 6 - 15g, có thể dùng đến 20g.

 

..  image:: LIENKIEU.JPG
   :width: 50px
   :height: 50px
   :target: LIENKIEU_.htm
