.. _plants_mat_gau:

Mật gấu (Fel Urisi)
###################

Mật gấu (Hùng đởm ) là túi mật phơi khô hay sấy khô của nhiều loại gấu.
Ở Việt nam thường dùng loại Gấu ngựa (Sélénaretos thibetanus Cuvier),
đôi khi dùng Gấu xám (Ursus Arcto L).

Vị đắng tính hàn, qui kinh Can, Đởm, Tâm.

Thành phần chủ yếu
==================

Đã phân tích được chất sau:

Muối kim loại của các acid cholic, cholesterola, sắc tố mật như
bilirubin. Các acid cholic trong mật gấu có acid cholic, acid cheno
desoxycholic, acid urso desoxycholic là một acid đặc biệt chỉ có trong
mật gấu. Nhờ những đặc điểm này ta có thể phân biệt mật gấu thật và giả.

Tác dụng dược lý
================

Theo Y học cổ tuyền, mật gấu có tác dụng thanh nhiệt chỉ kinh, minh mục,
giải độc đinh sang, tiêu viêm, giảm đau an thần.

Dùng ngoài, mật gấu có tác dụng làm hết xung huyết, nhỏ mắt chữa đau
mắt, xoa bóp chữa đau sưng do chấn thương.

Ứng dụng lâm sàng
=================


1.Dùng để thanh nhiệt, an thần, chống co giật: trong các bệnh nhiễm sốt
cao, co giật, hôn mê, dùng Mật gấu 2 - 3 phân uống. Đối với trẻ sốt cao
co giật uống mật gấu 5 li cũng có tác dụng.

2.Trị tiêu viêm, giải độc: trị viêm gan nặng, hôn mê gan, uống mật gấu 2
- 3 phân với nước sắc Nhân trần.

3.Tiêu viêm, giảm đau: Đối với đinh nhọt sưng đau, viêm họng cấp, viêm
lóet mồm, bôi mật gấu lên chỗ đau có tác dụng giảm đau tiêu viêm.

4.Dùng trong Nhãn khoa: chữa viêm màng tiếp hợp đỏ, sưng đau hoặc mộng
thịt. Bài Hùng đởm tán (Thọ vực phương). Mật gấu 2 li, Băng phiến 2 li,
hòa nước điểm vào chỗ đau hoặc viêm sưng tấy đều có kết quả.

5.Đối với trẻ sơ sinh: viêm kết mạc chảy nước mắt, không mở mắt được,
dùng mật gấu 2 - 3 li sắc nước rửa mắt hoặc hòa nước sôi nhỏ mắt ngày
nhiều lần.

6.Tác dụng giảm đau: Tẩm Mật gấu đắp ngoài vùng nổi Herpes làm giảm đau.
Đối với những trường hợp đau lóet dạ dày tá tràng, đau viêm túi mật, đau
do chấn thương, uống mật gấu có tác dụng giảm đau.

Gần đây có người dùng Mật gấu trị viêm cầu thận cấp, huyết áp cao.

-  Bài thuốc kinh nghiệm chữa mắt sưng đỏ: Mật gấu lượng bằng hạt gạo
   mài với nước đun sôi để nguội nhỏ vào mắt.
-  Bài thuốc xoa bóp chỗ sưng đau: mật gấu 5g, hòa tan trong 100ml rượu
   35 độ để xoa ngoài.

Liều thường dùng và chú ý:

-  Uống trong để tiêu viêm giảm đau: 0,5 - 2,5 chỉ dùng làm hoàn tán,
   không cho vào thuốc thang. Dùng ngoài tiêu viêm mỗi lần 2 - 3 li
   (0,06 - 0,1g).
-  Thuốc tuy có tác dụng như trên nhưng giá rất đắt nên chỉ khi nào thật
   cần thiết mới dùng. Và chú ý phân biệt loại Mật gấu giả.
-  Theo kinh nghiệm dân gian, cách phân biệt Mật gấu thật giả như sau:

+ Nếm thấy có vị đắng sau ngọt mát và dính lưỡi, ngậm lâu sẽ tan hết.
Mật những con khác đắng mà không mát, không dính lưỡi, không bóng, mùi
tanh khó ngửi.

+ Lấy vài giọt mật gấu thả trên mặt nước, thấy có những sợi màu vàng
thòng xuống đáy bát nước, nếu hạt mạt gấu quay tít càng tốt.

+ Mật gấu đốt không cháy.

Nếu có điều kiện thử bằng phản ứng hóa học càng tốt.

 

 

..  image:: MATGAU.JPG
   :width: 50px
   :height: 50px
   :target: MATGAU_.HTM
