.. _plants_chi_tu:

######################################
Chi tử (Fructus Gardeniae Jasminoidis)
######################################

Chi tử là tên thuốc của quả Dành dành còn gọi là Sơn chi, Sơn chi tử (
Fructus Gardeniae) là quả chín phơi hay sấy khô của cây Dành dành (
Gardenia Jasminoides Ellis) thuộc họ Cà phê (Rubiaceae).

Vị đắng tính hàn, qui kinh Tâm Phế Can Vị. Có tác dụng thanh nhiệt, lợi
thấp , lương huyết.

Thành phần chủ yếu:

Chi tử có một glucozit màu vàng gọi là Gardenin, khi thủy phân cho phần
không đường gọi là Gardenidin, tương tự với chất anpha croxetin C20H24O4
hoạt chất của vị Hồng hoa. Ngoài ra trong Dành dành còn có Tanin, tinh
dầu, chất pectin.

Tác dụng dược lý:

1.Giải nhiệt: tác dụng ức chế trung khu sản nhiệt như Hoàng cầm, Hoàng
liên nhưng yếu hơn.

2.Tác dụng lợi mật: quả Dành dành làm tăng tiết mật. Thực nghiệm chứng
minh trên súc vật sau khi thắt ống dẫn mật, Chi tử có tác dụng ức chế
không cho bilirubin trong máu tăng, dịch Chi tử làm tăng co bóp túi mật.

3.Tác dụng cầm máu: Chi tử sao cháy thành than có tác dụng cầm máu.

4.Kháng khuẩn: In vitro, thuốc có tác dụng ức chế trực khuẩn lî, tụ cầu
vàng, trực khuẩn mủ xanh.

5.An thần: thuốc có tác dụng chữa mất ngủ trong các bệnh viêm nhiễm do
sốt cao làm não xung huyết và hưng phấn thần kinh.

Thực nghiệm đã chứng minh nước ngâm kiệt Chi tử có tác dụng an thần đối
với chuột trắng.

6.Hạ huyết áp: trên súc vật thực nghiệm cũng đã chứng minh thuốc có tác
dụng hạ áp.

Ngoài ra trên súc vật thực nghiệm, thuốc có tác dụng ức chế tế bào ung
thư trong nước bụng.

Ứng dụng lâm sàng:

1.Trị chứng thấp nhiệt hoàng đản (bệnh viêm gan virus cấp): sách Y học
cổ truyền qua các triều đại đều có ghi vị Chi tử chữa chứng Hoàng đản là
chủ dược. Thường phối hợp với Nhân trần, Mật gấu tác dụng chữa Hoàng đản
càng nhanh.

-  Bài thuốc thường dùng: Nhân trần cao thang (Nhân trần cao 18 - 24g,
   Chi tử 8 -16g, Đại hoàng 4 - 8g), sắc nước uống, thường gia giảm tùy
   tình hình bệnh lý.

2.Trị các chứng viêm nhiễm khác như:

-  Hội chứng cam nhiệt (mắt đỏ sưng đau, chảy nước mắt, mồm khô đắng,
   ngủ không yên, bứt rứt). Ví dụ chữa viêm màng tiếp hợp cấp lưu hành
   dùng bài: Chi tử 12g, Cúc hoa 12g, Cam thảo 4g, sắc nước uống.
-  Chữa viêm bể thận, viêm đường tiểu dùng Chi tử 12g, Cam thảo tiêu
   12g, sắc nước uống lợi tiểu.

3.Trị các chứng huyết nhiệt sinh chảy máu: như ho ra máu, nôn ra máu,
chảy máu cam, huyết lâm (tiểu ra máu), đại tiện có máu . dùng Chi tử
kết hợp với các loại thuốc lương huyết chỉ huyết như dùng bài Lương
huyết thang gồm Chi tử 16g, Hoàng cầm 12g, Bạch mao căn 20g, Tri mẫu
12g, Cát cánh 8g, Cam thảo 4g, Trắc bá diệp 12g, Xích thược 12g,sắc nước
uống.

-  Chữa ho ra máu dùng bài Khái huyết phương (Đan khê tâm pháp) gồm Hắc
   chi tử 12g, bột Thanh đại 4g (hòa thuốc uống), Qua lâu nhân 16g, Hải
   phù thạch 12g, Kha tử 3g, sắc uống.

4.Trị bỏng nhiễm trùng, sốt bứt rứt, khát nước ..: dùng Chi tử kết hợp
Hoàng bá, Sinh địa, Liên kiều để thanh nhiệt giải độc như bài Gia vị tứ
thuận thanh lương ẩm gồm Sinh Chi tử 12g, Liên kiều 20g, Phòng phong
12g, Đương qui 24g, Xích thược 12g, Khương hoạt 8g, Sinh Cam thảo 12g,
Sinh Hoàng kỳ 40 - 60g, Sinh địa 20g, Hoàng bá 12g sắc uống.

5.Trị chấn thương bong gân: dùng Chi tử sống tán bột trộn với bột mì,
lòng trắng trứng gà trộn đều đắp vùng bị thương. Hoặc trong bệnh trĩ
nóng đau dùng bột Chi tử đốt cháy đen trộn vaselin bôi vào có tác dụng
giảm đau.

6.Trị chảy máu cam: có thể dùng Chi tử đốt thành than thổi vào mũi.

Liều thường dùng và chú ý:

-  Liều dùng: 8 - 20g.
-  Không dùng đối với chứng tiêu lỏng hư hàn.

..  image:: CHITU.JPG
   :width: 50px
   :height: 50px
   :target: CHITU_.htm
