.. _plants_sinh_khuong:

Sinh khương (Rhizoma zingiberis Officinalis Recens)
###################################################

Sinh khương (Gừng tươi) là thân rễ (củ) cây gừng (Zingiber
Officinalale Rosc). Vi cay tính ấm qui kinh Phế, Tỳ, Vị.

Thành phần chủ yếu: Tinh dầu (2 - 3% ). Trong tinh dầu có camphen,
fellan-dren, xitral, bo rneod, các chất cay: gingerol, zingexen, sogaol.

Tác dụng dược lý:

1.Làm ra mồ hôi: Do chất tinh dầu làm tăng tuần hoàn ngoại vi, uống gừng
vào cảm thấy nóng toàn thân và ra mồ hôi.

2.Trợ tiêu hóa: (kiện vị) Tinh dầu làm tăng tiết dịch vị (thông qua
phản xạ thần kinh) tăng co bóp dạ dày và ruột, có khả năng điều chỉnh
chức năng trường vị mà cầm nôn.

3.Tiêm dịch gừng: vào mạch máu con vật thí nghiệm thì hơi thở nhanh hơn,
biên độ giảm, mạch nhanh, huyết áp tăng. (theo H.M.Emig, 1930 )

4.Theo y học cổ truyền: gừng có tác dụng giải cảm, tán hàn, làm ấm tỳ
vị, cầm nôn, tiêu đàm giảm ho.

Ứng dụng lâm sàng:

1.Giải cảm phong hàn: thường kết hợp với Quế chi, Tô diệp, Phòng phong
để tăng tác dụng làm ra mồ hôi. Sau khi mắc mưa lạnh để phòng cảm lạnh
chỉ cần sắc gừng với đường đen uống nóng.

Bài thuốc trị cảm hàn đau đầu nghẹt mũi: Sinh khương 12g, Tô diệp 8g,
Phòng phong 12g sắc uống.

2.Chữa nôn, buòn nôn do tỳ vị hư hàn: (có thể do cảm hoặc rối loạn tiêu
hóa). Người xưa cho gừng là một vị thuốc chủ yếu chữa nôn (Khương vị trị
âu yếu dược). Thường dùng nước gừng đặc 3 -10 giọt, uống cầm nôn hoặc
kết hợp với Bán hạ, như bài TIỂU BÁN HẠ THANG gồm Sinh khương, Bán hạ:
mỗi thứ 8 -12g sắc uống. Trưòng hợp nôn do tỳ vị hư hàn có thể kết hợp
trong các bài thuốc ôn tỳ như TỨ QUÂN TỬ THANG, LÝ TRUNG THANG.

3.Dùng gừng để tăng khẩu vị trợ tiêu hóa: gia thêm trong các bài thuốc
bổ làm giảm bớt tính nê trệ của thuốc bổ, dùng gừng phối hợp với Đại
táo, Cam thảo kiện vị hòa trung như bài TIỂU KIẾN TRUNG THANG gồm: Bạch
thược 12g, Quế chi 6g, Chích thảo 4g, Đại táo 4 quả, Sinh khương 1,2g,
Đường phèn 20 - 40g, sắc thuốc xong cho đường phèn vào uống.

4.Chữa ho do ngoại cảm phế hàn hoặc ho lâu ngày: như viêm đường hô hấp
trên, viêm phế quản cấp, mạn tính dùng gừng độc vị sắc với nước đường
hoặc mật ong hoặc dùng phối hợp với các vị thuốc tán hàn chỉ khái khác.

5.Giải độc Nam tinh và Bán hạ: thường dùng gừng để chế thuốc Nam tinh
Bán hạ, trường hợp nhiễm độc Nam tinh Bán hạ có cảm giác nóng bỏng sưng
đau ở họng lưỡi, uống nước gừng cho thêm 30 - 60g giấm uống hoặc ngâm
súc.

Liều lượng thường dùng: 4 -12g hoặc 2 - 5 lát, dùng độc vị lượng tăng
tùy tình hình bệnh lý.

Chú ý lúc dùng thuốc: Gừng dùng tươi có tác dụng tán hàn, giải cảm, dùng
chín có tác dụng hòa tỳ vị nên lúc dùng gừng trong thang thuốc bổ để hòa
tỳ vị (tăng tiêu hóa) tốt nhất là dùng gừng nướng chín.

Dùng gừng lùi trị đau bụng do hàn.

Võ gừng cay mát có tác dụng lợi thủy, thường được dùng trong các bài
tiêu phù.

Gừng là vị thuốc có tác dụng ôn tán nên thường được phối hợp với Cam
thảo và Đại táo, dùng nhiều trong các bài thuốc có nhiều vị thuốc đắng
lạnh và nê trệ để điều hòa tính chất vị thuốc đó.

Gừng đốt cháy (thán khương) có tác dụng cầm máu.

Dùng gừng thận trọng đối với chứng âm hư nội nhiệt.

..  image:: SINHKHUONG.JPG
   :width: 50px
   :height: 50px
   :target: SINHKHUONG_.htm
