|image0|

ĐẠI THANH DIỆP

(Folium Dagingye)

Còn gọi là Đại thanh, Bọ mẩy, Thanh thảo tâm, Bọ nẹt, Lam diệp. Bộ phận
làm thuốc là lá phơi hoặc sấy khô của cây Bọ mẩy. Theo các tài liệu của
Trung quốc và Việt nam, cây Đại thanh gồm các loại sau: Baphicacanthes
cusia Bremek, Isatis tinctoria L, Indigotica Fort, Clerodendron
cyrtophyllum Turcz, Polygonum tinctorium Alt. Thuộc họ Cỏ roi ngựa
(Verbenaceae). Vị đắng tính rất hàn, không độc, qui kinh Tâm, Phế Vị
hoặc Can Tỳ ( Bản thảo tái tân).

Thành phần chủ yếu:

Có chất Đại thanh tố, Indican, Anloit.

Tác dụng dược lý:

A.Theo Y học cổ truyền: Thanh đại có tác dụng thanh nhiệt giải độc,
lương huyết tiêu bản.

B.Kết quả nghiên cứu dược lý hiện đại: Do chủng loại cây Thanh diệp khá
nhiều nên kết quả nghiên cứu khó xác định thuộc loại nào, chỉ ghi nhận
để nghiên cứu thêm:

1.Thuốc có tác dụng kháng khuẩn rộng và kháng virút: nước sắc thuốc có
tác dụng ức chế với mức độ khác nhau các loại: tụ cầu vàng, liên cầu A,
não mô cầu, phế cầu khuẩn, trực khuẩn thương hàn, trực khuẩn coli, trực
khuẩn bạch hầu, lî, leptospira, virút viêm não B, virút cúm, virút viêm
gan B.

2.Tác dụng hạ nhiệt và chống viêm: tăng tác dụng thực bào của bạch cầu.

Ứng dụng lâm sàng:

1.Chữa bệnh do virút: như bệnh Quai bị, viêm não B, viêm phổi do virút,
và những bệnh do vi khuẩn như: viêm amidale, bại liệt trẻ em. Dùng độc
vị hoặc phối hợp với các vị thuốc thanh nhiệt lương huyết giải độc, tả
hỏa khác như: Thạch cao, Bản lam căn, Hoàng cầm.

-  Bài thuốc chữa viêm não: Đại thanh diệp 40g, Sinh Thạch cao 160g (sắc
   trước), Hoàng cầm 16g, Sơn chi (sao cháy) 12g, Tử thảo 12g, Đơn bì
   12g, Sinh địa tươi 80g, Nguyên minh phấn 8g, (hòa uống), Hoàng liên
   4g, sắc uống.
-  Bài thuốc chữa sởi, sốt cao: tình trạng nhiễm độc nặng có thể dùng
   Đại thanh diệp kết hợp với Thạch cao sống, Hoàng liên, Hoàng cầm.
   Viêm gan nặng sốt cao, hôn mê, có xuất huyết dưới da cho thêm Đại
   thanh diệp vào thang thuốc sắc uống.

2.Chữa viêm amidale, viêm đường hô hấp trên: sốt cao dùng bài:

-  Đại thanh diệp 20g, Hải kim sa thảo 40g sắc uống.

3.Trị bệnh ngoài da: Thanh đại là thuốc chế từ Đại thanh diệp, bôi ngoài
trị quai bị, chàm, viêm da tiếp xúc, dùng bài Đại thanh tán: Thanh đại
80g, Hoạt thạch 40g, Hoàng bá 80g, Thạch cao nung 160g, tán bột mịn trộn
đều hòa nước sôi để nguội bôi.

4.Trị viêm mồm, lở miệng, đau họng: dùng bài:

-  Đại thanh diệp 20g, Bồ công anh 20g, Huyền sâm 16g, sắc nước ngậm
   uống.

Bài này trị được viêm Amidale mạn tính có hốc, viêm hạch Lâm ba cổ do
nhiễm khuẩn, sưng nóng đỏ đau. Lở miệng có thể dùng Trân đại tán bôi
(Trân châu, Thanh đại).

Liều thường dùng: 8 - 20g. Liều cao có thể dùng tới 80g.

.. |image0| image:: DAITHANHDIEP.JPG
   :width: 50px
   :height: 50px
   :target: DAITHANHDIEP_.htm
