.. _plants_tia_to:

Tía tô (Folium Perillae Fructescentis)
######################################

Dùng lá (Tô diệp), cành (Tô ngạnh), hạt (Tô tử) của cây Tía tô
(*Perillafrutescens L. Britton) họ Hoa môi (Lamiacae)* Vị cay tính ấm
qui kinh Phế, Tỳ.

Thành phần chủ yếu: chứa tinh dầu, trong đó chủ yếu là Perilla Andehit
limonen.

Tác dụng dược lý:

#. Làm ra mồ hôi, giải cảm.
#. Lợi tiểu.
#. Trợ tiêu hóa (kiện vị) uống nước sắc làm tăng tiết dịch vị, tăng nhu
   động dạ dày.
#. Tiêu đờm giảm ho, giảm xuất tiết của phế quản (hạt có tác dụng tiêu
   đờm mạnh hơn)
#. Giải ngộ độc ốc cua gây đau bụng, nôn mửa.

Kết quả nghiên cứu dược lý hiện đại:

+ Nước sắc và cồn chiết xuất lá tía tô đều có tác dụng giãn mạch ngoài
da, kích thích tiết mồ hôi.

+ Làm giảm chất xuất tiết của phế quản, làm giảm co thắt cơ trơn của phế
quản. Có tác dụng cầm máu.

+ Chất tinh dầu làm tăng đường huyết. Aldehyt tía tô chống thối và ức
chế trung khu thần kinh.

+ Nước ngâm kiệt lá tía tô có tác dụng ức chế các loại vi trùng như: Tụ
cầu khuẩn, trực khuẩn lî, trực khuẩn đại tràng.

Ứng dụng lâm sàng:

1.Giải cảm phong hàn: Trường hợp cảm mạo phong hàn sốt gai rét, đau đầu,
ngực đầy tức dùng bài *Hương tô tán* (lá Tía tô 8g, Hương phụ 8g, Trần
bì 6g, Cam thảo 4g, cho thêm Gừng tươi 2 lát sắc nước uống) có thể xông
lúc thuốc đang nóng tác dụng làm ra mồ hôi tốt.

2.Tiêu đờm giảm ho: Trường hợp ho do ngoại cảm phong hàn dùng bài: *Tam
tử dương thân thang* (Tô tử 6-12g, La bạc tử 8-12g, Bạch giới tử 6-8g)
gia vị (thường kèm theo thuốc thanh nhiệt hoặc nhuận phế), chữa các
chứng bệnh viêm đường hô hấp trên, viêm phế quản cấp mạn ho nhiều đờm.

3.Lý khí an thai: Trường hợp phụ nữ có mang thai động đau bụng, đau lưng
ngực, buồn nôn dùng bài *Tử tô ẩm* (Tô ngạnh 8g, Đương qui 12g, Bạch
thược 12g, Xuyên khung 8g, Đảng sâm 12g, Trần bì 8g, Đại phúc bì 8g, Cam
thảo 4g, Sinh khương 8g, sắc nước uống.

4.Kiện vị cầm nôn: Trường hợp nôn ọe, ăn không tiêu, đầy bụng kèm nôn
(dạng hư hàn) dùng nước sắc lá tía tô uống với viên Hương sa lục quân
6-8g có tác dụng cầm nôn, hết đầy bụng. Trường hợp nôn thai nghén dùng
nước sắc Tô ngạnh uống tốt.

5.Giải độc cua cá: Giã lá tía tô vắt nước uống, hoặc nước sắc lá khô 10g
uống lúc nóng. Thường ngày ăn ốc cua hoặc gỏi cá nên kèm ăn rau sống có
lá Tía tô. Bài thuốc *Tử tô giải độc thang* gồm Lá tía tô 10g, Gừng tươi
8g, sinh Cam thảo nước 600ml, sắc còn 200ml uống nóng chia 3 lần trong
ngày.

Ngoài ra có kinh nghiệm dùng Lá tía tô chữa sưng vú (lá tía tô 10g sắc
nước uống, bã đắp vú. Hoặc dùng nước sắc lá tía tô còn nóng rửa trị chàm
lở bìu dái.

Liều lượng thường dùng: Lượng thường dùng trong các bài thuốc từ 4-12g.
Dùng độc vị và thuốc tươi có thể nhiều gấp nhiều lần tùy tình hình bệnh
lý.

Chú ý lúc dùng thuốc: Lá tía tô có tác dụng giải cảm phong hàn, giải
độc, cành có tác dụng như lá nhưng ít hơn, có tác dụng an thần, còn hạt
(Tô tử) chủ yếu là hành khí hóa đờm. Trường hợp BIỂU HƯ TỰ RA MỔ HÔI
không dùng.

..  image:: TIATO.JPG
   :width: 50px
   :height: 50px
   :target: TIATO_.htm
