.. _plants_hoang_lien:

Hoàng liên
##########

Dùng rễ của cây Hoàng liên chân gà Coptis Chinensis hoặc các loại Thổ
Hoàng liên Thalictrum Hoàng liên ba gai

Tính vị: vị đắng tính hàn.

Qui kinh: vào 3 kinh: Tâm Tỳ Vị

Ứng dụng lâm sàng:

1. Thanh nhiệt táo thấp: thuốc có vị rất đắng, có khả năng ráo thấp,
tính hàn có thể thanh nhiệt, dùng với các bệnh của vị tràng thấp nhiệt
dẫn đến tiết tả lî, lî ra máu, kể cả lî trực khuẩn. Lî amip, viêm ruột
có thể dung riêng hoặc phối hợp với Mộc hương. Nếu vị nhiệt gây nôn, có
thể phối hợp với Trúc nhự, Bán hạ, Quất bì.

Nếu đại tiện bí táo có thể dùng Hoàng liên 20g, Bã đậu sương 20g. Hai
thứ nghiền mịn, làm thành bánh, mặt khác lấy một ít dịch củ hành có thêm
một chút muối nhỏ vào rốn, sâu đó đặt bánh Hoàng liên-Ba đậu lên, rồi
dùng mồi Ngãi cứu mà hơ lên bánh Hoàng liên đó.

2. Thanh tâm trừ phiền: dùng khi tâm hỏa cường thịnh dẫn đến chứng tâm
phiền, người buồn bực mất ngủ, lở miệng, lở lưỡi phối hợp với Chu sa.
Toan táo nhân.

3. Giải độc: thuốc có năng giải độc mạnh. Dùng đối với các chứng nhiệt
độc như nhọt độc ở bên trong, tà nhiệt thiêu đốt, sốt cao, phiền táo,
chóng mặt, nói nhảm, mê cuồng, lưỡi đỏ, mạch sác. Có thể phối hợp với
Hoàng liên, Hoàng bá, Hoàng cầm mỗi thứ 8g, Chi tử 12g, sắc uống.

4. Thanh can sáng mắt: điều trị các bệnh do can hỏa, gây đau mắt đỏ,
sưng phù, nước mắt chảy ròng, do can đởm thấp nhiệt, có thể dùng Hoàng
liên, cho vào miệng con ốc nhồi, đậy lại rồi hấp lên nồi cơm. Sau lấy
dịch đó mà nhỏ vào mắt. Hoặc dùng Hoàng liên chiết suất lấy Hepherin rồi
pha thuốc nhỏ mắt. Ngoài ra còn dùng Hoàng liên chữa cao huyết áp.

5. Cầm máu: dùng trong trường hợp ho huyết nhiệt mà dẫn đến chảy máu như
chảy máu cam, nôn ra máu. Phối hợp với Đại hoàng, Hoàng cầm.

Liều dùng: 2 - 12g. Có thể tẩm gừng hoặc tẩm với nước Ngô thù du để hạn
chế tính lạnh của nó.

Liều nhỏ có tác dụng kiện tỳ, kích thích tiêu hóa. Liều lớn gây nôn, tổn
thương đến dịch vị.

Nhứng trường hợp không dùng: người âm hư, phiền nhiệt, tỳ hư, tiết tả
không dùng được.

Kháng sinh: Hoàng liên có phổ kháng sinh rộng, ức chế đối với trực khuẩn
thương hàn, bạch hầu, ho gà, mủ xanh, lao, tụ cầu khuẩn, liên cầu khuẩn,
song cầu khuẩn, viêm não, song cầu khuẩn viêm phổi, ức chế virus cúm,
ứùc chế nấm ngoài da.

Dược lý: Berberin có thể nội tạng hoặc thể ngoại đèu có tác dụng tăng
cường công năng của bạch huyết cầu (đối với việc nuốt tụ cầu vàng).
Berberin có tác dụng lợi mật, dùng cho bệnh viêm túi mật rất tốt. Ngoài
ra còn có tác dụng dãn mạch máu và hạ huyết áp, hạ nhiệt độ.

..  image:: HOANGLIEN.JPG
   :width: 50px
   :height: 50px
   :target: HOANGLIEN_.HTM
..  image:: HOANGLIENGAI.JPG
   :width: 50px
   :height: 50px
   :target: HOANGLIENGAI_.HTM
