|image0|

PHAN TẢ DIỆP

( Folium Sennae)

Phan tả diệp là lá phơi hay sấy khô của cây Phan tả diệp lá hẹp Cassia
Angustifolia Vahl hay cây Phan tả diệp lá nhọn Cassia Acutifolia đều
thuộc họ Vang ( Cassalpiniaceae), được dùng làm thuốc từ thế kỷ 9 tại
các nước Ả rập, đến thời kỳ cận đại mới truyền vào Trung quốc, có ghi
trong sách Trung quốc Dược học đại tự điển, xuất bản năm 1935 cây Phan
tả diệp mọc hoang và được trồng tại các nước nhiệt đới châu Phi, Aán độ
( Tây bắc và nam), vùng Ai cập và dọc lưu vực sông nil, Ở Trung quốc có
đem giống về trồng ở đảo Vân nam. Ở nước ta chưa phát hiện cây này nên
còn phải nhập của nước ngoài.

Tính vị qui kinh:

Phan tả diệp, vị ngọt đắng, tính hàn, qui kinh Đại tràng.

Theo các sách thuốc cổ:

-  Sách Aåm phiến tân tham: đắng mát.
-  Sách Dược điển của nước Cộng hòa Nhân dân Trung hoa (xb 1985): vị
   ngọt đắng, tính hàn, qui kinh Đại tràng.

Thành phần chủ yếu:

Sennoside A,B và C,D; rhein; chrysophanol, chrysophanic acid,
loe-emodin, emodin glucoside.

Tác dụng dược lý:

A.Theo Y học cổ truyền:

Phan tả diệp có tác dụng tả hạ thanh nhiệt. Chủ trị các chứng thực tích,
tiện bí, làm sạch đường ruột trước phẫu thuật.

Trích đoạn Y văn cổ:

-  Sách Aåm phiến tân tham: "tả nhiệt lợi trường phủ, thông đại tiện".
-  Sách Hiện đại thực dụng Trung dược: " Phan tả diệp dùng ít, vị đắng
   có tác dụng kiện vị, giúp cho tiêu hóa. Uống liều lượng thích hợp tác
   dụng xổ nhẹ, muốn xổ mạnh uống 4 - 6g thuốc ngâm kiệt sau mấy giờ có
   hiệu quả".

B.Kết quả nghiên cứu dược lý hiện đại:

Thành phần thuốc xổ là thuốc antraglucoside ( Anthraquinone glycoside)
mà chủ yếu là sennoside. Ngoài ra, nước ngâm kiệt của thuốc có tác dụng
ức chế một số nấm gây bệnh ngoài da. Dùng liều cao tẩy mạn phân lỏng đau
bụng, nếu liều cao nữa, có thể gây đau bụng dữ dội, nôn mửa trong 3 - 4
giờ. Tác dụng kéo dài 1 - 2 ngày, sau đó không bị táo lại.

Ứng dụng lâm sàng:

1.Trị tắt ruột: Khoa ngoại Bệnh viện trực thuộc Y học viện Quí dương
dùng Phan tả diệp trị 106 ca tắt ruột ( 83 ca đơn thuần, 23 ca nghẽn
nhẹ). Cách trị: trước hết truyền dịch rồi dùng ống xông bao tử hạ áp hút
dịch vị cùng thức ăn trong bao tử, bơm vào nước thuốc Phan tả diệp. Liều
người lớn 15 - 30g, sau khi uống thuốc 2 - 4giờ thụt ruột. Kết quả thành
công không cần phẫu thuật, số tắt ruột nghẽn sớm dùng phẫu thuật là chỉ
định ( Thông báo Trung tây y kết hợp trị đau bụng cấp 1976,2:38).

2.Trị viêm tụy cấp, viêm túi mật, sỏi túi mật và xuất huyết tiêu hóa:
Mỗi lần uống 4 viên nang nhựa ( mỗi viên có 0,25g thuốc sống) ngày uống
3 lần, trong 24 giờ nếu chưa đại tiện cho uống thêm 1 lần. Trị viêm tụy
cấp 100 ca trong đó 49 ca có phối hợp viêm túi mật, sỏi mật, giun chui
ống mật, kết quả toàn bộ đều khỏi, các tiêu chuẩn kiểm tra được cải
thiện rõ tốt hơn nhóm trị bằng thuốc tây. Trị viêm túi mật, sỏi mật tái
phát 20 ca, ngoài truyền dịch ra chỉ uống Phan tả diệp đều không khống
chế được triệu chứng lâm sàng. Đau bụng giảm đau 4 ± 1,6 ngày. Trị xuất
huyết dạ dày tá tràng 346 ca, đều có nôn máu hoặc phân đen. Chỉ dùng
Phan tả diệp uống ( tùy tình hình cụ thể truyền dịch hoặc máu), có kết
quả 94,2%, số ngày cầm máu trung bình: 2,680 ± 0,12 ngày. ( Kim nghiệp
Thành và cộng sự, Tạp chí Trung y 1986, 11:56).

3.Trị táo bón: Mỗi ngày dùng Phan tả diệp khô 3 - 6g, nặng có thể dùng
10g, dùng nước sôi hãm uống. Theo dõi 137 ca kết quả 95,1% đối với các
loại táo bón đều có kết quả ( bao gồm người cao tuổi, cao huyết áp, sau
sanh, sau phẫu thuật.) ( Nhâm Nghĩa, Tờ Trung dược thông báo 1987,7:51).

-  Phan tả diệp 6g, Chỉ thực 6g, Hậu phác 9g, sắc uống. Trị táo bón do
   nhiệt tích.
-  Phan tả diệp 4 - 6g, Đại hoàng 9g, Trần bì 4g, Hoàng liên 3g, Đinh
   hương, Sinh khương đều 3g, sắc uống. Trị táo do thực tích.

4.Giúp chức năng ruột hồi phục nhanh sau phẫu thuật: dùng Phan tả diệp
4g, hãm nước sôi uống. Theo dõi 276 ca kết quả tốt. Thường uống 1 liều
trong vòng 24 giờ trung tiện và tiểu được, đạt 95,6% ( Vương thời Vận,
Báo Thầy thuốc nông thôn Trung quốc 1988,1:36).

5.Trị rối loạn tiêu hóa bụng đầy: Phan tả diệp 2g, Binh lang, Đại hoàng
đều 3g, Sơn tra 10g, sắc uống.

6.Dùng thay thụt ruột trước khi mổ vùng hậu môn: chiều hôm trước phẫu
thuật nhịn ăn, 3 giờ chiều hãm nước sôi Phan tả diệp 10g uống, kết quả
đạt 98% ( Thôi ngọc Trân, Học báo Trung y học viện Liêu ninh 1984, tr
71).

Liều lượng thường dùng:

-  Dùng Nhuận tràng: 1,5 - 3g, tẩy xổ 5 -10g hãm nước sôi uống, thuốc
   thang cho vào sau.
-  Chú ý: người cơ thể yếu, phụ nữ có thai, thờ kỳ kinh nguyệt, đang cho
   con bú, dùng thận trọng. Dùng quá liều có thể gây đau bụng, buồn nôn,
   nôn.

 

.. |image0| image:: PHANTADIEP.JPG
   :width: 50px
   :height: 50px
   :target: PHANTADIEP_.HTM
